---
comments: true
---


有一天，悟空问佛祖：什么是爱情？

佛祖说：我请你穿越这片稻田，去摘一株最大最金黄的麦穗回来，但是有个规则：你不能走回头路，而且你只能摘一次。

于是悟空去做了。许久之后，他却空着手回来了。

佛祖问他怎么空手回来了？

悟空说道：当我走在田间的时候，曾看到过几株特别大特别灿烂的麦穗，可是，我总想着前面也许会有更大更好的，于是没有摘；但是，我继续走的时候，看到的麦穗，总觉得还不如先前看到的好，所以我最后什么都没有摘到。。。

佛祖意味深长地说：这，就是爱情。

---

又一天，悟空问佛祖：什么是婚姻？

佛祖说：我请你穿越这片树林，去砍一棵最粗最结实的树回来放在屋子里做圣诞树，但是有个规则：你不能走回头路，而且你只能砍一次。

于是悟空去做了，许久之后，他带了一棵并不算最高大粗壮却也不算赖的树回来了。

佛祖问他怎么只砍了这样一棵树回来？

悟空说道：当我穿越树林的时候，看到过几棵非常好的树，这次，我吸取了上次摘麦穗的教训，看到这棵树还不错，就选它了，我怕我不选它，就又会错过了砍树的机会而空手而归，尽管它并不算我碰见的最棒的一棵。

这时，佛祖意味深长地说：这，就是婚姻。

---

还有一次，悟空问佛祖：什么是幸福？

佛祖说：我请你穿越这片田野，去摘一朵最美丽的花，但是有个规则：你不能走回头路，而且你只能摘一次。

于是悟空去做了。许久之后，他捧着一朵比较美丽的话回来了。

佛祖问他：这就是最美丽的花了？

悟空说道：当我穿越田野的时候，我看到了这多美丽的花，我就摘下了它，并认定了它是最美丽的，而且，当我后来又看见很多美丽的花的时候，我依然坚持着我这朵最美的信念而不动摇。所以我把最美丽的花摘回来了。

这时，佛祖意味深长地说：这，就是幸福。

---

悟空又有一天问佛祖什么是外遇？佛祖还是叫他到树林走一次。可以来回走，在途中要取一支最好看的花。

悟空又充满信心地出去。

两个小时之后，他精神抖擞地带回了一支颜色艳丽但稍稍焉掉的花。

佛祖问他：这就是最好的花吗？

悟空回答道：我找了两个小时，发觉这是最盛开最美丽的花，但我采下带回来的路上，它就逐渐枯萎下来。

这时，佛祖告诉他：那就是外遇。

---

又有一天，悟空又问佛祖什么是生活？

佛祖还是叫他到树林走一次。可以来回走，在途中要取一支最好看的花。

悟空有了以前的教训，又充满信心地出去。

过了三天三夜，他也没有回来。佛祖只好走进树林里找他，最后发现悟空已在树林里安营扎寨。

佛祖问他：你找着最好看的花了吗？

悟空指着边上的一朵花说：这就是最好看的花。

佛祖问：为什么不把它带出去呢？

悟空回答道：我如果把它摘下来，它马上就枯萎。即使我不摘它，它也迟早会枯。所以我就在它还盛开的时候，住在它边上。等它凋谢的时候，再找下一朵。这已经是我找着的第二朵最好看的花。

这时，佛祖告诉他：你已经懂得生活的真谛了。其实，人这种生物大部分都不会感到满足，拥有好的，就想要更好的，然而拥有没有更好的，需要等待也永远等不到，若是有缘，自然就会来，没有必要一直等待，眼下便是最好。


!!! note ""

    悟空的做法也是真实世界中很多人的做法，在爱情中犹犹豫豫，但到了该结婚的年纪却稀里糊涂。倘若能够来回选择，可能当时选择的是最美丽的，但也可能很快就枯萎。而生活，陪伴着当时那个最好的，当它消失了就换下一个。

    只有悟空在询问佛祖什么是幸福时，他坚定的选择了第一次认为最美的花，并在之后都坚持这一信念不动摇。只有坚定选择自己认为最好的，才是幸福。

    佛祖说生活的真谛是「没必要一直等待，眼下便是最好」，是让我们少一些不切实际的期待，多一些脚踏实地的勇气。但是，将所有的原因都归于「缘分」，我认为还是有些不妥。你可以有所期待，但是你要有所行动，如果你什么都没做就怪罪到「缘分」身上，那么这就只是在为自己开脱罢了。因为相信这样的缘分，可以不用自责自己不够有勇气。

    长路漫漫的奔跑是为了最后可以心无旁骛地驻足，然后凝望自己所喜爱的东西，再也没有一丝遗憾与不安。


