
!!! note ""
    本文是戴建业老师 B 站视频的笔记，视频链接是：[人这一辈子读书20年，还贷30年，医院20年？如何活出自我](https://www.bilibili.com/video/BV1sv4y1D7Zw/?spm_id_from=333.788&vd_source=516805c6f444fa1488e0f44a4374d245)

我们年轻人，也包括我们这些年长的人，都有这种精神上的困惑——我们怎样活出自我？我们怎样能够获得生活的一点意义？

谈这个问题，是因为我在 B 站上看到一个视频，up主「打灰的小牛马」这样讲：

!!! warning ""
    “学校教出来的我们，只不过是 NPC 罢了，看起来是自己主导自己的生活，实际上我们的人生是被设计好的，不过就是被别人摆弄的一个木偶。读 20 念书，还 30 年房贷，最后再为医院做 20 年贡献。我读书也是很认真的，毕业打了三年工，我发现好干的不如会陪喝酒的，我感到很迷茫”。（注：NPC 就是游戏里面的机器人或者功能性角色）
    
我听了以后心情很沉重，在这个视频博主的视角里，自己的整个人生被别人设定的程序走，就像有轨电车一样一直从起点开到终点，周而复始。

其实，他说的可能不对，大家去医院看一看会发现根本不需要最后的 20 年，很多中年人就已经给医院做贡献了。我之前还看到一个视频，一个老板说 “我们现在招的廉价的大学生是我们 30 年前招进来的廉价的农民工含辛茹苦养大的孩子”。

因此我觉得我们的人生固化了，我们的后代的人生也被固化了。但是我们很多人开始思考这样的问题，这说明我们开始反思自己的人生，反思我们的学校，反省我们的教育。这种反思就是人的自觉，或者高大上一点，是人的觉醒。

但是，为什么「打灰的小牛马」的父亲在年轻的时候却没有这个烦恼呢？我分享臧克家的一首诗：

!!! info ""
    《老马》

    总得叫大车装个够，它横竖不说一句话，背上的压力往肉里扣，它把头沉重的垂下。

    这刻不知道下刻的命，它有泪只往心里咽，眼里飘来一道鞭影，它抬起头望望前面。

读这首诗，我想到了那些农民工，背后不断的加砖头。他们赚一点点钱，无怨无悔却感到特别的快乐。这是种自在的生活，而打灰的小牛马过的是一种自为的生活。从自在到自为，这是一个社会的进步，我们开始获得了自己的主体意识。我们要相信，人类从来都是在一种坐着不满的车轮不停的向前走，有不满就会有进步。

而所谓内卷，就是大家走同样的路，这样的路是无差异的，沿着社会的惯性，沿着大众的主流去走。这样的路也有好处，就是风险最低，但也可能最没有价值和意义。而你要是想过一种特立独行的生活，一种有差异的生活，那么你是要承担风险的。

弗洛姆有一本书叫《逃避自由》，很多人喜欢自由，但自由是有代价的，是需要承担责任，承担风险的。苏东坡在临江写的《临江仙》中讲到：

!!! success ""
    夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。

    家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚仗听江声。

    长恨此身非我有，何时忘却营营，夜阑风静豰纹平。

    小舟从此逝，江海寄余生。
    
东坡先生也在思考这样的问题，但可惜他也并没有逃脱这样的人生。

我们很难逃脱这个世界的天罗地网，那么我们要怎么做呢？

### “江海寄余生”没那么容易，在随大流过程中找到自己的路


我们要在父母面前做好孩子，结了婚以后要当好丈夫，有了孩子以后要当个好父亲，教书以后也想当个好老师，跟朋友在一起要当个好兄弟。所有都是当好的，你可能什么都是，但就是不是自己。我们如何在世俗的要求和自我的个性之间达到那种平衡？古人讲「外圆内方」，内部要有我们自己的坚守，外部也要有一点点迁就。

朋友们，在年轻的时候，一定要按照大家都这样认为的才好。考公务员比较稳定，但如果你不适应，也可以选择别的。要去思考有没有我自己的生活方式，既可以赚钱养活自己，也可以过得很幸福。所有年轻的朋友，你们一定要学会挣钱！没有钱是不行的，有了钱你的腰杆子才硬，有了钱你说话的声音就大了，因为你有底气了。

哪怕我摆个小货摊，我也有办法养活自己。然后在这种情况下，追求个人爱好。孔夫子讲：「富贵如可求也，虽执鞭之士，吾亦求之，如不可求也，从吾所好」，富贵如果求得到，哪怕我给别人赶马车，老子也干，如果求不到，我就干自己喜欢干的事情。你一定要认认真真思考，以我的能力，我的兴趣，能不能找到适合于我的生存之道。

我年轻的时候，为了考虑母亲的感受，硬着头皮读中文大学毕业，不敢退学。毕业以后因为我的普通话不好，实习也很不顺利，因此去考了研究生，毕业之后开始教大学。大家现在很喜欢在网上看我讲的很多视频，其实我在十年前就获得了网易十大博主，在那时我就知道我写的东西很受大家喜欢，我可以靠这个赚钱。然后我就和我的学生说，早年我要是知道我有这个本事，我还教什么书。我写一千字的文章就可以赚几百块钱，每两天写一篇，一个月就可以超过我的工资。

我希望同学们可以踊跃尝试，找到一条适合自己的生存之道，活出自我来，在这个问题上，肯定是有风险的，你要有承担风险的勇气，如果一条路走不通，换一条就是了，年轻就是最大的资本。

那么最后，如何摆脱程序化的模式？

1. 一定要反复的尝试，得出结论，我擅长什么，喜欢什么，这个社会需要什么？一定要多思考，动脑筋才是真正的勤奋。很多打工的人，看起来很勤奋，但是他们并没有思考。在这个时代，不进行思考是赚不到钱的。
2. 不需要过分的痛苦，接纳这种被设定的人生道路，在没有找到自己适合的生活道路之前，按大家一起走。在这个过程中，保持思考，找到自己的人生道路。

总之，我们最好是找到一个适合自己的道路，找到一个我爱的人。我有一个座右铭，读自己喜欢的书，干自己喜欢的事，爱自己喜欢的人。我也希望大家能够做到这一点。