什么是正念？「念」字上为今，下为心，表示一颗处在当今、当下的心。

正念的过程可以用 ABC 来概括：

- A：aware，觉察自己当下的状态
- B：being with，全然接受当下的状态，不做判断或改变
- C：choice，选择找到最适合自己的状态

正念过程中，需要重点关注：

1. 主动关注，注意力很容易被新奇的事物吸引，我们要主动关注自己的注意力，发现偏移时主动拽回。
2. 不做评判，全然接受现在的一切，不带有任何情绪。比如「身边有人敲键盘太吵了」这种念头就是评判，而接受只是「有人在敲键盘，我听见了声音」
3. 理解当下，心中的念头或者是外在的体验。

注意力主要分为两种:

1. 选择性注意：从周围环境的海量信息中，抽取出来只关注相对重要的事情。
2. 觉知性注意：与选择性注意不同，它是一种开放的、不予评判的觉察能力，指的是对进入视觉、听觉、触觉的任何信息，都不加批判地进行接收的能力。比如在做事情时，感觉到肩痛，但我只是去关注疼痛本身而不是因为疼痛产生一系列想法。

## 四念住练习法

四念住又称四念处或四念柱，是佛教修持的入门方法。所谓「身」就是身体（佛学说色，就是万物的形态）、「受」是感受、「心」是心智、「法」是事物的规律。这代表了个体认知的四种境界，也揭示了所有个体（不限于人、动物、一花一草和非生物）的存在形式。人类恰好是地球上唯一一个可以感知到这四层境界的物种，其他的物种和非生命形式的个体能感知的境界都小于四种。

这当中：

- **身**：对身体的正念，觉察身体，譬如呼吸带来的身体感受、身体姿势等
- **受**：对感受的正念，对各种情绪体验的感受来加以觉察，通常为愉悦、不愉悦、既非愉悦也非不愉悦
- **心**：对念头和想法加以觉察
- **法**：对法的正念，对各种各样现象本质加以觉察。

用心理学的语言重新解释一遍即：精细的觉知自己的身、心和念的变化，以中立的、不带评判的态度，如是如实的观察。身、心、念可以等同于身体感受、情绪情感和认知思维。


### 身体觉察

在大多数时候，我们是觉察不到身体的感受的。除非感觉到疼痛，才会意识到身体的存在。

在身体的正念中，分为两个部分的练习：

正念呼吸，寻找呼吸最明显的身体部位，可以是鼻子、胸部和腹部。觉察呼吸给他们带来的感觉，你不需要去调节、掌控它，只是带着一种好奇、放松、友善的态度去观察它。

??? Tip "正念呼吸练习"
    找一个安静、不受打扰，并且让你感到舒服的空间

    你可以盘腿坐、甚至平躺，只要你能放松下来

    接着，眼睛微闭，双肩自然下垂，感觉与周围的椅子、垫子、床单融为一体

    感受此刻的身体，一个稳定、放松又中正的存在

    现在，请留意你的呼吸

    感受气息，从鼻端的进出、胸部一起一伏的感觉、腹部涨与缩的感觉

    你只需要去关注这些感觉，不需要去数数、调整、控制它

身体扫描，闭上眼睛，自然地呼吸，从脚趾、脚掌、脚心、脚后跟、脚面、脚裸开始，到小腿、大腿、臀部、等等，也许你会感觉到皮肤和衣服的接触，或者是微微发痒，但都请自然而然的去接受。

### 情绪觉察

这个过程有两个关键要素：

1. 感受到情绪如流水般的自然流动
2. 感受到情绪时，需要给情绪命名

觉察并去确认任何一种情绪，不需要去评判它们。当你感受到时，请试着给他们命名：「恐惧」，「不安」，「寂寞」，「难过」，「悲伤」，「愤怒」，「羞愧」...。

同时，也请感受情绪给身体带来的感觉，观察情绪的来去、变化。

当你关注它们时，强烈的情绪往往会变弱甚至消失。

如果你能够对自己的情绪命名，你已经是情绪的主人了。

### 认知觉察

正念练习第三部分，就是对自己的认知过程，特别是念头和想法的感受。

我们的念头可以非常强有力的影响到我们的情绪和行为。通常那些念头来得比较自动，并会很快占据我们的头脑。

你可能会有很高兴的念头，在盘算着去哪里玩，又或者有着很坏的念头，在想着如何收拾某个你讨厌的家伙。你只需要认识到，你现在正有着这样的念头，并标记他是一个什么念头，进行归类整理。

不需要刻意去想某件事，让念头自己涌现出来。当一个念头浮现的时候，有意识地把注意力带向它，就像一个孩子在花丛中捉蝴蝶一样。

接着，请你给捉住的这些蝴蝶命名，「计划，回忆，担心，幻想」等等，越具体越好。

其实，念头一旦被命名，通常就会松动、瓦解、消失。


### 全观觉察

全观的觉察，看见真相和规律，领悟到生命的存在。通过大脑中的镜像神经元，关照客观世界的存在，跳出狭隘的喜怒哀乐的局限，放下内心的执念，以更广阔的视野去观察世界，跳出自己的方式，体验到生命的自由自在，体验到生命的流动，以及与他人和自然的和谐相处。





