<!-- 
  note
  abstract
  info
  tip
  success
  question
  warning
  danger
  example
 -->

### 语录

!!! note ""
    有韧性的人姿态一定是谦卑的

    因为人的本性就是骄傲和傲慢

    人总是以自我为中心，所以这是人不快乐的根源。

!!! abstract ""
    你瞧不起你自己，于是你仔细去回想这一生中所遇到的很多经历、很多重要时刻，你才恍然大悟，原来你就是一个很渺小的人。
    
    有很多事情不断地提醒你，人应该谦逊，人应该谦卑，人应该走出自己自大 ，自恋，那种偏见的洞穴。


!!! info ""
    我们永远不要在自己所看重的事情上投入不切实际的期待，附着不着边际的价值。因为人生唯一确定的，就是不确定的人生。

!!! tip ""
    一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名奇怪的勇气和一种莫名奇怪的自豪感。
    
    因为知识越贫乏，你所相信的知识就越绝对，因为你根本没有听过，与此相对立的观点。夜郎自大，是无知者，和好辩者的天性。

!!! success ""
    在一个人人都相互欺骗的世界，做一个诚实的人反而会被别人当做害群之马，以至于孤独死去。当然这个害群之马要加双引号。

!!! question ""
    我们以为贫穷就是饥饿，衣不蔽体和没有房屋。然而最大贫穷却是不被需要、没有爱和不被关心。

!!! warning ""
    爱情呢，是没有技巧的，有的只有真心、忍耐和缘分。真正的爱啊，一定不是瞬间的感动，而必然是一种恒久的委身，彼此牺牲，彼此成就，彼此尊重。

!!! danger ""
    如果人生能够重来，你会不会比现在做得更好。但是在我们的真实生活中并不存在这样的选项。因为我们唯一可以选择的就是，当命运之手将你交付那特殊的时刻，你是否会向你想象中那么勇敢。

!!! example ""
    人永远喜欢听自己喜欢听的东西，但是这样你是不会成长的。因为你只是在和你自己学习，你永远没有成长的机会，所以人需要倾听刺耳的东西，因为只有刺耳的东西，才能让人从昏昏欲睡中惊醒起来。

!!! note ""
    什么才是真正的幸福，还是无畏西东那句话，我们这个世界不缺完美的人，我们这个世界缺的是从自己内心发出的真心，无畏，勇敢和正直。

!!! abstract ""
    经验哲学家阿奎拉告诉我们，我们今生活着的唯一目的就是超越今生。你这一生到底想干嘛，你怎样活着才是有意义的。

    同学们是不是经常觉得每天所从事的工作生活太过于平庸，太过于没有意义。

    有人说人这一生都应该追求什么，过好每一天，演好当下的剧本，朝着心中的那个标杆去前进。听不到内心对你的抱怨，多年以后的你，能够看得起现在的你。

!!! info ""
    说实话，我们这个时代是一个什么时代，是一个笑贫不笑娼的时代。

    我们认为人生的唯一目标就是做有钱人，其他都是骗人的，其他都是虚伪的。其他都是在装。
    
    其实我们会发现这个社会弥漫的都是成功主义价值观，你要成功，你要出名，你要吃的苦中苦，目的是为了成为人上人。很多时候啊，人要接受自己的有限性，做你该做的事，并且接受它的事与愿违。

!!! tip ""
    一个人真正的成功，不是在他辉煌的时候有多么风光。我相信绝大多数同学让你登上一个辉煌的舞台你都会有辉煌的成就。但关键是在你挫折的时候，在你低迷的时候，你是不是依然有勇气继续前行。

!!! success ""
    功夫熊猫：我还是放弃吧，回去做我的面条

    乌龟：放弃、不放弃、做面条、不做面条。你患得患失，太在意从前，又太担心将来。有句话说得好，昨天是段历史，明天是个谜团，而今天是天赐的礼物。像珍惜礼物那样珍惜今天。

!!! question ""
    明天的还没有到来，我们唯一能够把握的就是今天。
    
    爱比克泰德说过，对于可控的要保持谨慎，对于不可控的事情，要保持乐观。人只能做自己能力范围内的事情，你要接受这个事实，并且以乐观的心态去面对这一切。

!!! warning ""
    人其实不可能真正的感动别人。人只能自己感动自己。与其说我感动了他们，不如说他们是被他们自己那种依然对正义的渴望所感动

!!! danger ""
    这些年我一直提醒自己一件事情，千万不要自己感动自己，大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的，什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几个小时，多久没放假了。

    如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。

!!! example ""
    说人类最大的品质，我个人觉得是勇敢，但真正的勇敢是什么，真正的勇敢是坚持。

!!! note ""
    别把安全感建立在别人身上，那样等同于把自己的人生交给了选择权，交给了别人，只有自己能做主的事情才算数。

    别人给你的，你需要点头哈腰去接，哪天你让人不满意了，他可以随时把你一脚踹开。

!!! abstract ""
    说明天会更好，是鸡汤，而且是有毒的鸡汤。
    人生唯一确定的就是不确定的人生，我们的人生总是有许许多多的挑战，所以不要用明天会更好来麻醉人。

    我们所要做的就是努力过好今天，不断的训练我们去接受未知的挑战。

!!! info ""
    一旦你出现明天开始努力的想法，而不是从现在开始，那么明天的你大概率还是虚度光阴。

!!! tip ""
    真正让你成长的事，永远都是那些让你害怕、逃避、疼痛的事。

!!! success ""
    先干起来，逢山开路，遇水搭桥，有什么问题解决什么问题，坐在那里想象找到一个神奇的、一劳永逸的解决方法是毫无意义的。

    干起来，面对问题，解决问题，是我能想到的最快的进步途径。

!!! question
    总管人类历史，有能力行动者却袖手旁观，知情者却无动于衷，正义之声在最需要时却保持沉默；于是邪恶方能司机横行。

### 参考资料

- [BiliBili: 后来才发现，罗翔说的全是对的！](https://www.bilibili.com/video/BV1RY411g7sK/?share_source=copy_web&vd_source=01cb688a803037aa017d59c3f8f522aa)