---
comments: true
---


## 概述

一个时间序列可能存在的特征包括以下几种：

1. 趋势
2. 季节变化
3. 序列相关性，又称自相关性（autocorrelation）
4. 随机噪声

在金融数据中，自相关性往往是最重要的。

### 协方差和相关系数

这是概率论里面的两个重要的概念。它可以表示两个随机变量之间的关系。

!!! note "协方差"

    假设两个随机变量 $X$ 和 $Y$ 满足未知的概率分布（可以是同分布也可以是不同的分布）。$E[\cdot]$ 为求解数学期望的运算符。 $X$ 和 $Y$ 的总体协方差（population covariance）为：

    $$Cov(X,Y) = E[(X-\mu x)(Y-\mu y)]$$

    其中， $\mu x$ 和 $\mu y$ 分别为 $X$ 和 $Y$ 的总体均值（population mean）。

协方差告诉我们两个随机变量是如何一起移动的。在实际中，由于总体分布概率未知，需要从 $X$ 和 $Y$ 的观测值来计算样本均值（sample mean）。假设观测值有 $n$ 个，则它们的「样本协方差」(sample covariance) 是：

$${1\over n-1} \sum_{i=1}^n(X_i - \overline{X}) (Y_i - \overline{Y})$$

其中，$\overline{X}$ 和 $\overline{Y}$ 是 $X$ 和 $Y$ 的样本均值。前面的系数是 $n-1$ 而非 $n$ 的原因是，这么做可以保证样本协方差是（未知）总体协方差的一个「无偏估计」（unbiased estimator）。

由于协方差本身的定义，如果 $X$ 和 $Y$ 同时扩大 $100$ 倍，那么协方差将扩大 $10000$ 倍，这是不合理的，因为 $X$ 和 $Y$ 的相关性不应该因为同乘 $100$ 而改变。

所以，协方差有一个致命缺点：**协方差有量纲，因此它的大小受随机变量本身波动范围的影响**。因此，利用变量自身波动对协方差进行标准化，就得到了「相关系数」。

!!! note "相关系数"
    令 $\rho$ 表示 $X$ 和 $Y$ 的总体相关系数（population correlation），它的定义为：

    $$\rho(X,Y) = \frac{E[(X-\mu{X})(Y-\mu{Y})]}{\sigma_X \sigma_Y} = \frac{Cov(X,Y)}{\sigma_X \sigma_Y}$$

    其中 $\sigma_X$ 和 $\sigma_Y$ 分别为 $X$ 和 $Y$ 的「总体标准差」（population standard deviation）。通过使用 $X$ 和 $Y$ 的标准差对它们的协方差归一化， $\rho$ 的取值范围在 $-1$ 到 $+1$ 之间，即 $[-1, +1]$：

    - $\rho(X,Y) = 1$ 表示 $X$ 和 $Y$ 之间存在确切的线性正相关；
    - $\rho(X,Y) = 0$ 表示 $X$ 和 $Y$ 之间不存在任何线性相关性；
    - $\rho(X,Y) = -1$ 表示 $X$ 和 $Y$ 之间存在确切的线性负相关。

注意，相关系数只描述 $X$ 和 $Y$ 之间的线性相关性，它不管任何非线性相关性。

「样本相关系数」的定义如下：

$$
\hat{\rho}(X,Y) = {
    \sum_{i=1}^n(X_i - \overline{X})(Y_i - \overline{Y})
    \over
    \sqrt{
        \sum_{i=1}^n(X_i - \overline{X})^2(Y_i - \overline{Y})^2
    }
}
$$

### 时序数据的平稳性

平稳性是时序分析的基础，数学上有「严平稳」和「弱平稳」两种：

- 严平稳：时间序列中任意给定长度的两段子序列都满足相同的联合分布。（几乎不可能被满足）
- 弱平稳：满足均值平稳性和二阶平稳性

如果一个时间序列 $r$ 满足以下特点，就是弱平稳的：

1. 对于所有的 $t$，有 $E[r_t] = \mu$，$\mu$ 是常数。
2. 对任意时刻 $t$ 和间隔 $k$，$r_t$ 和 $r_{t-k}$ 的协方差 $\sigma(r_t, r_{t-k}) = \gamma_k$，其中 $\gamma_k$ 与 $t$ 无关，仅依赖 $k$。特别的，当 $k = 0$ 时，$\sigma(r_t, r_t)$ 即 $r_t$ 的方差，不随时间变化，等于一个与时间无关的常数 $\gamma_0$，这称为方差平稳性。

### 自相关性和自相关系数

!!! note "自相关系数"

    $r_t$ 和 $r_{t-k}$ 的相关系数称为 $r_t$ 的间隔为 $k$ 的相关系数。

    根据上一节定义，若序列满足弱平稳，这个相关系数只与 $k$ 相关，与 $t$ 无关，用 $\rho_k$ 表示，那么有：

    $$\rho_k = {Cov(r_t, r_{t-k}) \over \sigma_{r_t} \sigma_{r_{t-k}}} = {Cov(r_t, r_{t-k}) \over \sigma_{r_t} \sigma_{r_{t}}} = {\gamma_k \over \gamma_0}$$

当 $k = 0$，$\rho_0 = 1$，这表示 $r_t$ 的间隔为 $0$ 的自相关系数恒定为 $1$，另外 $\rho_k$ 还有如下性质：

1. $\rho_k = \rho_{-k}$
2. $|\rho_k| \le 1$

对于样本数据，仍然只能通过有限的样本数据来计算样本的统计特性。令 $\zeta_k$ 为与 $\rho_k$ 对应的样本统计量，则有：

1. $\zeta_k = {c_k \over c_0}$
2. $c_k = {1 \over n} \sum_{t = 1}^{n-k} (r_t - \overline{r}) (r_{t+k} - \overline{r})$

$c_k$ 是 $r_t$ 间隔为 $k$ 的样本自协方差（$\textit{samlple autocovariance of lag k}$）。
$\zeta_k$ 是 $r_t$ 间隔为 $k$ 的样本自协方相关系数（$\textit{sample autocorrelation of lag k}$）。

如果把 $\zeta_k$ 看作是 $k$ 的方程，则它通常被称为样本自相关方程（$\textit{sample autocorrelation function}$；同样的， $\rho_k$ 为总体自相关方程），它刻画了时间序列的重要特性。利用相关图（correlogram）可以清晰地看到 $\zeta_k$ 是如何随间隔 $k$ 变化的。


!!! info ""

未完待续 2022/11/27

## 参考链接

1. [写给你的金融时间序列分析：基础篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38320827)