

## [1665. 完成所有任务的最少初始能量](https://leetcode.cn/problems/minimum-initial-energy-to-finish-tasks)

!!! note ""
    给你一个任务数组 `tasks` ，其中 `tasks[i] = [actuali, minimumi]` ：

    - $actual_i$ 是完成第 $i$ 个任务 需要耗费 的实际能量。
    - $minimum_i$ 是开始第 $i$ 个任务前需要达到的最低能量。

    比方说，如果任务为 [10, 12] 且你当前的能量为 11 ，那么你不能开始这个任务。如果你当前的能量为 13 ，你可以完成这个任务，且完成它后剩余能量为 3 。

    你可以按照 任意顺序 完成任务。请你返回完成所有任务的 最少 初始能量。
    $1\le tasks.length \le 10^5, 1\le actual_i \le minimum_i \le 10^4$

---
### 方法一

令 $\textit{sum} = \sum \textit{actual}_i$，答案一定大于等于 sum。令 $cur = sum$，随便按照某种交易顺序去进行，可能会遇到 $\textit{cur} \lt \textit{minimum}_i$ 的情况，这时需要额外补充 $\textit{minimum}_i - cur$ 份初始能量。

又因为 $cur \ge \textit{actual}_i$ 是一定满足的，并且随着交易的进行，能量会逐渐递减，对后续的交易 $\textit{minimum}_i$ 会更加不容易去满足。一个交易的难度定义为 $\textit{minimum}_i - \textit{actual}_i$，容易想到，这个值越大，该交易越难完成，越应该放在前面。

所以，我们按照 $\textit{minimum}_i - \textit{actual}_i$ 从大到小排序，按照顺序去处理这些交易即可。

时间复杂度为 $O(n\log n)$。

更加详细的贪心正确性证明请参考：[正确性证明](https://leetcode.cn/problems/minimum-initial-energy-to-finish-tasks/solutions/493571/wan-cheng-suo-you-ren-wu-de-zui-shao-chu-shi-neng-/)

=== "C++"
    ```cpp linenums="1"
    class Solution {
    public:
        int minimumEffort(vector<vector<int>>& tasks) {
            sort(tasks.begin(), tasks.end(), [&](const vector<int>& lth, const vector<int>& rth) {
                return lth[1] - lth[0] > rth[1] - rth[0];
            });
            int sum = 0, res = 0;
            for (auto &v : tasks) sum += v[0];
            res = sum;
            for (auto &v : tasks) {
                if (sum < v[1]) {
                    res += v[1] - sum;
                    sum = v[1];
                }
                sum -= v[0];
            }
            return res;
        }
    };
    ```

